## プロキシサーバとは
https://japan.norton.com/proxy-server-2-11728

### プロキシ機能が使えるOSS(Open Source Software)
- プロキシ/ロードバランサOSS比較18選
  https://www.designet.co.jp/ossinfo/selection/proxy-loadbalancer.html
  → 上記のサイトによると、Nginxはプロキシ機能が使えるWebサーバで、SquidはWebプロキシ、systemdは汎用のプロキシサーバ。
  → OSSの比較以外にもプロキシの説明が詳細に書かれているので読むよ良い。

### Squidとは？
→Proxyサーバ、webサーバなどに利用されるフリーソフトウェア
- 用途
  - キャッシュ応答による高速化、ネットワーククエリのキャッシュなど。
- 動作モード
  - フォワーディングプロキシ
    →　webサーバに接続する際に中継する機能のこと。
      → 主にローカルネットワークの出口に設置される。
      → メリット
        → ウェブキャッシュ機能と組み合わせてネットワーク外部へのトラフィックを軽減する。ウェブリダイレクト機能と組み合わせて内部ネットワークからアクセスできる先を制限する。認証機能と組み合わせてネットワーク内からのウェブアクセスを個人レベルで制限する。接続サイトによってインターネット回線を使い分ける。
    - 多段プロキシ
      → 中継したウェブのリクエストを後段のプロキシサーバに中継する機能。
  - リバースプロキシ
    → インターネットからのウェブアクセスを代表して受信し、内部にあるウェブサーバー郡との通信を中継する機能。
      メリット→内部ウェブサーバの負荷分散、URLごとにサーバーを振り分けたりできる。
  - 透過プロキシモード
    → 利用者がプロキシの存在を意識することなく利用できるプロキシのこと。ネットワークの出口に設置しているルータ＝などと組み合わせて利用する。広い意味ではリバースプロキシも透過プロキシと見れる。技術的には特定ポートへむけたアクセスのみをルータから透過プロキシサーバーに対して振り分け、とかプロキシは通常のHTTPなどのリクエストを受けたフリをして接続咲のHTTPサーバへリクエストを中継する。

### nginxとは

### 学習ステップ
- SquidというWebプロキシOSSを使って実際に構築してみる。
- dockerイメージを使っても試してみる？
- nginxを使ってプロキシサーバ立ててみる。
- nginxを使ってリバースプロキシ立ててみる。